Hello.
Bonjour.
In this video, I propose you a genealogy of the concept of mobility.
Dans cette vidéo, je vous propose une généalogie de la notion de mobilité.
The purpose of this exercise is to adopt a definition
Le but de cet exercice est de se doter d'une définition
both contemporary, rich and operational
à la fois contemporaine, riche et opérationelle
of mobility.
de la mobilité.
A concept which helps to describe and understand
Une notion qui contribue à décrire et comprendre
how contemporary societies build themselves
la manière dont les sociétés contemporaines se contruisent
in time and space.
dans le temps et l'espace.
Mobility as itself is mostly used
La mobilité telle qu'elle est utilisée la plupart du temps
in contemporary social sciences characterized by a certain poverty.
dans les sciences sociales contemporaines se caractérise par une certaine pauvreté.
So mobility is considered in many works
Ainsi la mobilité est considérée dans de nombreux travaux
as a synonym for crossing space,
comme synonyme de franchissement de l'espace,
forgetting all the other dimensions, like time,
en oubliant toutes les autres dimensions, à l'instar du temps,
but also the social component of mobility.
mais aussi de la composante sociale de la mobilité.
Mobility is  de facto  a synonymous to transport.
La mobilité est de facto synonyme de transport.
Similarly, it is considered in numerous researches
De même, elle est considérée dans de très nombreuses recherches
as an activated phenomenon that can be measured,
comme un phénomène activé, que l'on peut mesurer,
without considering its potential dimension.
sans prendre en considération sa dimension potentielle.
In short, mobility appears as a concept rather polysemous,
En résumé, la mobilité apparaît comme une notion assez polysémique,
a portmanteau word, one word at fashion rather vague.
un mot-valise, un mot à la mode assez imprécis.
It is from this dissatisfaction that I want to start
C'est de cette insatisfaction que je souhaite repartir
the genealogy of mobility,
dans la généalogie de la mobilité,
because the history of the term and its meanings
car l'histoire du terme et de ses acceptions
allows to restore accuracy, richness and thickness.
permet d'en restituer la précision, la richesse et l'épaisseur.
In dictionaries, the word mobility appears in the 18th century
Dans les dictionnaires, le mot mobilité apparaît au 18ième siècle
to evoke a mental fitness,
pour évoquer une aptitude mentale,
the ability to juggle ideas in his head.
la capacité à jongler avec les idées dans sa tête.
It was not until the 19th century that the word is used
Ce n'est qu'au 19ième siècle que ce mot est utilisé
to describe movements in geographical space
pour décrire des mouvements dans l'espace géographique
but in a rather ambivalent way.
mais de façon assez ambivalente.
We then talk of mobility to discuss travel
On parle alors de mobilité pour évoquer les voyages
of young English aristocrats, pioneers of tourism,
des jeunes aristocrates anglais pionniers du tourisme,
but we also use the word to talk about the wandering of the migrant,
mais on utilise aussi ce mot pour parler de l'errance du migrant,
a wandering that worries.
une errance qui inquiète.
It was not until the early 20th century, in the 1920s,
Ce n'est qu'au début du 20ième siècle, dans les années 1920,
that the word mobility entered in the research.
que le mot mobilité fait son entrée dans la recherche.
This is particularly the case with the work of Sorokin one hand
C'est en particulier le cas avec les travaux de Sorokin d'une part
and of Chicago School on the other.
et de l'école de Chicago d'autre part.
Around these authors were born Migration Studies,
Autour de ces auteurs naissent l'étude des migrations,
the study of social and professional mobility
l'étude des mobilités sociales et professionnelles
and the study of residential mobility in the city.
et l'étude de la mobilité résidentielle dans la ville.
Parallel to this research, is developed independently,
Parallèlement à ces recherches, se développe de façon autonome,
also in the 1920s in the United States,
aussi dans les années 1920 aux Etats-Unis,
the science of traffic,
la science des trafics,
which is the study of flow and regulation of flows.
soit l'étude de l'écoulement et de la régulation des flux.
The work of Sorokin and the Chicago School are very creative
Les travaux de Sorokin et de l'école de Chicago sont très créatifs
and will give rise to many conceptual reflections.
et vont donner lieu à de nombreuses réflexions conceptuelles.
This is for example the case of the social mobility concept
C'est par exemple le cas du concept de mobilité sociale
and the notion of social mobility table,
et de la notion de table de mobilité sociale,
such as the one you have before you
telle que celle que vous avez sous les yeux
for France in 2003.
pour la France de 2003.
A social and professional mobility table measures the change
Une table de mobilité sociale et professionnelle mesure le changement
in socio-professional position, in social mobility,
de position socioprofessionnelle, la mobilité sociale,
between parents and children.
entre les parents et les enfants.
It is therefore a measure of the mobility in terms of change of position
Il s'agit donc d'une mesure de la mobilité en terme de changement de position
and not in terms of crossing space.
et non en terme de franchissement de l'espace.
Mobility is defined here as a change
La mobilité se définit ici comme un changement
without reference to the geographical area.
sans référence à l'espace géographique.
In a table of social mobility, one can distinguish three regions:
Dans une table de mobilité sociale, on peut différencier trois régions :
the diagonal, which is the region of intergenerational reproduction
la diagonale, qui est la région de la reproduction intergénérationnelle
of positions or of immobility;
des positions ou de l'immobilité ;
the region of downward mobility, which is here;
la région de la mobilité descendante, qui est ici ;
and the region of upward mobility,
et la région de la mobilité ascendante,
which is at the bottom of the table.
qui est située en bas du tableau.
By the 1950s, pioneering works initiated since the 1920s
Dès les années 1950, les travaux pionniers initiés depuis les années 1920
will gradually build up autonomous areas of research
vont progressivement constituer des domaines de recherche autonome
having their own harems.
ayant leurs propres harems.
Thus the social and professional mobility,
C'est ainsi que la mobilité sociale et professionnelle,
the science of traffic and spatial mobility
la science des trafics et la mobilité spaciale
become respectively the sociology of mobility,
deviennent respectivement la sociologie de la mobilité,
the  Transportation Studies  and analysis of spatial mobility.
les transport studies et l'analyse de la mobilité spatiale.
In the 1990s, however, the need for an inclusive approach
Dans les années 1990 cependant, le besoin d'une approche intégratrice
arises because the descriptive and comprehensive power of analysis
se fait sentir car le pouvoir descriptif et compréhensif des analyses
of mobility is blunting,
de la mobilité s'émousse,
as shown in the development of an hybrid form of displacement
comme le montre le développement de forme hybride de déplacement
or changes in the way people use
ou les changements dans la manière dont les personnes utilisent
their travel time.
leur temps de déplacement.
The field of spatial mobility is structured into four sub-areas
Le domaine de la mobilité spatiale se structure en quatre sous-domaines
of specialization are distinguished by the spatial range
de spécialisation qui se distinguent selon la portée spatiale
travel and movement type, origin, destination or return,
des déplacements et le type de mouvement, origine-destination ou aller-retour,
as shown in the table you have before you.
comme le montre le tableau que vous avez sous les yeux.
The study of mobility is now fragmented
L'étude de la mobilité est désormais morcelée
in several highly autonomous research.
dans plusieurs domaines de recherche très autonomes.
By the 1990s, however, the need for an inclusive approach
Dès les années 1990 cependant, le besoin d'une approche intégratrice
arises because the descriptive and comprehensive power analysis
se fait sentir car le pouvoir descriptif et compréhensif des analyses
of mobility is blunting,
de la mobilité s'émousse,
as shown in the development of hybrid forms of displacement
comme le montre le développement de formes hybrides de déplacements
or changes in the way in which people use
ou les changements dans la manière où les personnes utilisent
their travel time
leur temps de déplacement
that the fragmented approach of mobility understands difficultly.
que l'approche morcelée de la mobilité peine à comprendre.
First example: the hybrid mobility.
Premier exemple : les mobilités hybrides.
The long-distance commuting or bi-residence
La pendularité de longue distance ou la bi-résidence,
also known as hybrid mobility,
qu'on appelle aussi mobilité hybride,
whether work-related or for leisure,
qu'elle soit liée au travail ou au loisir,
is developed in recent years in a number of European countries.
se développe depuis quelques années dans toute une série de pays d'Europe.
These are phenomena that can hardly be grasped
Il s'agit de phénomènes que l'on peut difficilement saisir
with the table you have before you
à l'aide du tableau que vous avez sous les yeux
because these trips are located exactly at the border
car ces déplacements se situent exactement à la frontière
of the different boxes.
des différentes cases.
The long-distance commuting in particular,
La pendularité de longue distance en particulier,
is a mobility of daily life but not internal
est une mobilité de la vie quotidienne mais qui n'est pas interne
to the pool of life.
à un bassin de vie.
Similarly, the bi-residence is somehow
De la même manière, la bi-résidence est d'une certaine manière
a residential mobility which takes place every week.
une mobilité résidentielle qui a lieu chaque semaine.
Second example: the conjecture of Zahavi.
Deuxième exemple : la conjecture de Zahavi.
Zahavi's conjecture posits that the movements of everyday life
La conjecture de Zahavi postule que les déplacements de la vie quotidienne
are done all over the world in about an hour
se font partout dans le monde en environ une heure
and their spatial extent is a function
et que leur portée spatiale est une fonction
of the moving speed.
de la vitesse de déplacement.
However, there is in many European cities and North America
Or, on constate dans de nombreuses villes européennes et Nord-américaines
a lengthening of commuting time budgets
un allongement des budgets temps de déplacement quotidien
since the 1990s.
dès les années 1990.
More and more people take more than an hour
De plus en plus de gens mettent d'avantage qu'une heure
to move in their daily lives.
à se déplacer dans leur vie quotidienne.
The Zahavi conjecture no longer works.
La conjecture de Zahavi ne fonctionne plus.
Among the factors that explain this change
Parmi les facteurs qui expliquent ce changement
there is the the shift in travel time.
il y a notamment le changement de rapport au temps de déplacement.
Today, one can easily use their travel time
Aujourd'hui, on peut facilement utiliser son temps de déplacement
to deploy small activities with a tablet, a mobile phone
pour déployer des petites activités avec une tablette, un téléphone portable
or a computer while one is moving.
ou un ordinateur pendant que l'on se déplace.
Moreover, it is also an explanatory factor
C'est d'ailleurs aussi un facteur d'explication
of the disaffection of driving
de la désaffection de la conduite automobile
among those under 30 years.
parmi les moins de 30 ans.
It is also a factor,
C'est enfin un des facteurs,
and this is why we speak of it,
et c'est pour ça que nous en parlons,
that explains the fact that we have a need of an integrative approach
qui explique le fait que l'on ait besoin d'une approche intégratrice
of mobility.
de la mobilité.
The partition of research areas begins to be perceived
La partition des domaines de recherche commence à être perçue
as an obstacle to the advancement of knowledge,
comme un obstacle à l'avancement des connaissances,
as we have seen through the two examples
comme nous l'avons vu à travers les deux exemples
above.
qui précèdent.
Researchers develop inclusive approaches,
Les chercheurs développent des approches intégratrices,
like John Urry or Tim Cresswell,
à l'instar de John Urry ou de Tim Cresswell,
that you will enjoy discovering the thinking in other videos.
dont vous aurez le loisir de découvrir la pensée dans d'autres vidéos.
The need for new tools is very clearly felt
Le besoin de nouveaux outils se fait très clairement sentir
to grasp a changing reality.
pour saisir une réalité qui se transforme.
Thus arise the so-called  mobilities studies
C'est ainsi que naissent ce que l'on appelle les mobilities studies
whose purpose is to grasp the relationship to space, time and change
dont l'objet est de saisir le rapport à l'espace, au temps et au changement
in contemporary societies.
dans les sociétés contemporaines.
We arrive at the end of this video.
Nous arrivons au terme de cette vidéo.
Through the genealogy of the uses of mobility over time,
A travers la généalogie des usages de la mobilité au fil du temps,
we were able to capture the richness of this notion.
nous avons pu saisir la richesse de cette notion.
We also see clearly the need to discard
Nous voyons aussi clairement la nécessité de se défaire
a sense of mobility that reduces
d'une acception de la mobilité qui la réduit
crossing space.
au franchissement de l'espace.
It is to regain the richness of the mobility analysis
Il s'agit de retrouver la richesse de l'analyse de la mobilité
and it is important to consider that this is naturally spatial
et il est important de considérer que celle-ci est spatiale naturellement
but it is also social,
mais qu'elle est aussi sociale,
that it is activated as movement
qu'elle est activée sous forme de déplacement
but also potentially and remains in the state of latency.
mais qu'elle est aussi potentielle et qu'elle reste à l'état de latence.
Finally, it can take different forms
Enfin, qu'elle peut prendre des formes différentes
which combine themselves systemically.
qui se combinent d'une façon systémique.